# Преимущества гида по стилю

!!! quote

    Всё непривычное — непривычные очертания букв, непривычная орфография слов, непривычные сокращения и т. п. — всё это замедляет восприятие, останавливая на себе наше внимание.
    Всем известно, как трудно читать безграмотное письмо: на каждой ошибке спотыкаешься, а иногда и просто не сразу понимаешь написанное.
    Грамотное, стилистически и композиционно правильно построенное заявление на четырёх больших страницах можно прочесть в несколько минут.
    Столько же времени, если не больше, придется разбирать и небольшую, но безграмотную и стилистически беспомощную расписку.
    
    Писать безграмотно — значит посягать на время людей, к которым мы адресуемся, а потому совершенно недопустимо в правильно организованном обществе.
    
    *Лев Владимирович Щерба. Безграмотность и её причины. (Избранные работы по русскому языку, 1957).*

Гид по стилю помогает:

- сделать документы единообразнее,
- упростить поиск информации в документации,
- избегать разночтений,
- тратить меньше времени на споры,
- разрабатывать документы быстрее,
- подсветить проблемные места документации.

Преимущества гида связаны между собой и дополняют друг друга.

## Единообразие

Единообразие — это наличие единых правил, соблюдение которых делает документацию привычной, однородной и непротиворечивой.

Документы, которые оформлены по единым правилам проще писать, проверять и читать:

- Автор концентрируется на содержании документа, а не на его форме.
  Он опирается на правила, поэтому ему не нужно придумывать, как описать тот или иной блок информации.
  По большинству вопросов можно посмотреть в гид и найти там ответ.

- Проверяющий не тратит время на вопросы, почему именно так оформлен тот или иной блок информации.
  Спорные моменты возникают не более одного раза, после чего прорабатываются и фиксируются в правилах.

- Читатель не отвлекается на ошибки, опечатки, непривычное и разнообразное оформление.
  По внешнему виду документа понятно, о чем в нем будет идти речь.
  Читатель легко может найти нужный блок информации в документе, так как знает, как он выглядит и где находится.

Это нормально, если документацию пишут разные авторы, и оформляют ее также — по-разному.
Нужно понять, какие блоки информации чаще всего описываются в документации.
Затем для каждого блока выбрать самый удачный и понятный вариант оформления из уже существующих или на их основе создать новый.


## Поиск

Удобный поиск — это то, насколько просто находить нужную информацию в рамках всей документации и отдельных документов.
Удобство поиска вытекает из единообразия документации, чем однороднее документация, тем проще находить в ней информацию.

**Внутри отдельного документа.**
Информацию проще искать в документе, если в каждом документе схожие блоки информации одинаково оформлены и расположены относительно друг друга.
Например, определение основных сущностей представлено в начале документа, а полезные ссылки всегда можно найти в конце.

Также это относится к оформлению документа в целом.
Когда грамотно используются абзацы, форматирование, заголовки и списки — проще ориентироваться по статье и находить нужную информацию.

**Внутри документации.**
Упростить поиск в рамках всей документации поможет единая терминология и единообразные формулировки.
С этим поможет глоссарий, в котором будет зафиксировано правильное написание терминов и конкретные формулировки.
Нужную сущность проще найти в документации, если во всех документах она называется одинаково.


## Разночтения

Разночтение — это когда люди по-разному воспринимают информацию, которая написана одинаковыми словами.
Это возникает из-за двух причин:

- Текст, который сложно написан, в нем длинные предложения и много канцеляризмов.
  При его «распутывании» часть смыслов может потеряться или измениться.

- Авторы, которые под одними терминами подразумевают полностью или частично разные сущности.

Избегать разночтений помогает гид по стилю и процесс совместной работы над ним вместе с авторами.
Чем проще написан текст, чем лучше продумана структура всего текста и отдельных предложений, — тем меньше вероятность того, что читатель запутается и поймет что-то не так.
Пользуясь гидом авторы постепенно начинают писать проще и понятнее.

Совместная работа и групповые встречи помогают прийти к новым договоренностям, а также синхронизоваться по пониманию документации.
На созвонах внутри нашей команды мы много времени обсуждали термины и формулировки, которые используются в нашей документации.
Бывало так, что разные авторы использовали один и тот же термин в немного разных значениях.
В процессе обсуждений мы всей командой разбирались, какие термины в каком случае лучше всего использовать, и синхронизировались.

## Споры

Спорные моменты — это ситуации, которые возникают при написании и проверке документации, когда каждый настаивает на своем варианте написания или оформления текста.

Во время написании документации возникает много спорных моментов, которые касаются стиля и оформления.
Как правильнее называть ту или иную сущность, как оформлять определенный блок текста, какую формулировку лучше использовать и т. д.

Если возникает спорная ситуация, ее следует решить, прийти к общим договоренностям и зафиксировать их в гиде по стилю.
Полезно будет добавить обоснование, почему решили писать так, а также примеры из текста документации.
Когда подобный вопрос возникнет еще раз, можно будет сослаться на гид и не тратить время на повторное обсуждение.

## Скорость разработки документов

Скорость разработки — это то, насколько быстро автор пишет документ, а также насколько быстро его согласуют проверяющие.

Гид предоставляет автору готовые шаблоны и правила.
Поэтому автор не тратит время на сложные моменты, которые уже закреплены в гиде по стилю.
Например, не нужно каждый раз продумывать структуру документа или думать, как оформить нужный блок информации.

Чем лучше автор соблюдает правила из гида по стилю, тем быстрее проверяющий проверит его текст.

## Проблемные места документации

Проблемные места документации — это те недочеты документации, которые не были заметны до появления гида по стилю.

Во время работы над гидом обнаруживаются недочеты как отдельных документов, так и процессов документирования в целом, например:

- Удалить неактуальные документы и отдельные неактуальный сущности из документации.
  Не использовать и не опираться на них в дальнейшем.
- Проводить регулярное ревью документов, которое нужно сделать удобным для авторов и проверяющих.
- Разработать инструменты, которые помогут упростить разработку документации.

Когда текст оформлен по правилам гида, все встает на свои места.
Это подсветит важные детали и недочеты, которые нельзя было заметить, пока текст был написан непонятно.
Когда решаются базовые проблемы документации, освобождаются ресурсы и время для дальнейшего улучшения документации и процессов вокруг нее.
