# Помощь команде

Под помощью команде понимаются любые взаимодействия, которые упрощают жизнь тем, кто работает над созданием документации.

Здесь приведены примеры, как с разных сторон можно улучшить жизнь авторам документации.

## Помощь на уровне гида

**Писать правило в гиде,** а не ограничиваться только ссылкой на источник.
Так автору не придется тратить лишнее время, чтобы идти в справочник, искать и разбираться в правиле самостоятельно.

!!! fail "Не рекомендуется"

    Оформление нумерованных списков см. во 2 главе [«Справочника издателя и автора».](http://library.lgaki.info:404/2017/%D0%9C%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%87%D0%B8%D0%BD%20%D0%90.%20%D0%AD..pdf)

!!! done "Рекомендуется"

    Каждый пункт нумерованного списка всегда начинается с большой буквы и заканчивается точкой.

    > Пункт нумерованного списка заканчивается двоеточием, если после него начинается вложенный список.

    ```md
    Обобщенные действия для настройки ролей:

    1. Чтение:
        1. Просмотр.
        2. Поиск.
        3. Экспорт во внешний файл.
    2. Модификация:
        1. Создание записи.
        2. Изменение исходного статуса записи на целевой.
        3. Изменение записи.
        4. Удаление записи.
        5. Запуск задачи.
        6. Остановка задачи.
    ```

    > Источник: 2 глава [«Справочника издателя и автора».](http://library.lgaki.info:404/2017/%D0%9C%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D1%87%D0%B8%D0%BD%20%D0%90.%20%D0%AD..pdf)


**Брать примеры из документации.**
Правила, которые сопровождаются примерами из вашей документации, проще внедрить и применять.
Примеры из документации более показательные, если использовать примеры, которые не связаны с документацией, авторам может быть не всегда понятно, как применять то или иное правило.

Рассмотрим примеры для правила — «В одном предложении следует стараться помещать не более одной новой мысли или сущности».

!!! fail "Пример не из документации"

    > Пример на самом деле отличный, он взят из совета Максима Ильяхова [«Порядок изложения, причастия и подчинённые предложения».](https://bureau.ru/soviet/20211121/)
    > Однако он не является примером из документации.

    ❌ Не рекомендуется:

    Параметры модели, описанные в технической спецификации проекта, не были согласованы командой поддержки, назначенной для дальнейшей поддержки систем, предусмотренных договором, вследствие отсутствия на стороне клиента ответственных за соответствующие процессы координации назначенных на проект команд со стороны клиента и исполнителя.

    ✅ Рекомендуется:

    В технической спецификации проекта были параметры модели. Они не были согласованы командой поддержки. Команду назначили для дальнейшей поддержки систем, предусмотренных договором. Причина отсутствия согласования — на стороне клиента не было ответственных за соответствующие процессы координации клиентской и исполнительской команды.

!!! done "Пример из документации"

    ❌ Не рекомендуется:

    Предпочтительно не задавать параметр `limit` для источника данных, так как контент, связанный с медиапозицией может быть не доступен, и нельзя понять, сколько медиапозиций потребуется, чтобы корректно отобразить последние просмотры на полке.

    ✅ Рекомендуется:

    Предпочтительно не задавать параметр `limit` для источника данных. 
    Иначе контент, который связан с медиапозицией может быть недоступен.
    В итоге будет невозможно понять, сколько медиапозиций потребуется, чтобы корректно отобразить последние просмотры на полке.

    Копнуть глубже:

    - [«Не тули». Как не перегружать предложение информацией](https://maximilyahov.ru/blog/all/ne-tuli/)
    - [«Порядок изложения, причастия и подчинённые предложения»](https://bureau.ru/soviet/20211121/)

## Помощь во время ревью документации

На мой взгляд основная цель техписателя во время ревью документации — это не исправлять ошибки, а помогать автору улучшить текст.
В нашей команде авторами документации являются не только техписатели, а еще аналитики и архитекторы, у которых множество других задач помимо написания документации.
Поэтому важно оставаться чуткими:

- не учить автора писать документы, а совместно работать над их улучшением;
- следить, чтобы каждая отдельная правка не занимала много сил и времени автора.

**С автором документа следует общаться на равных.**
Если только отмечать ошибки, как учитель красной ручкой в тетрадке, это замедлит процесс проверки.
С такими правками неприятно работать, автору придется тратить силы и время на то, чтобы придумать как угодить проверяющему и исправить ошибку.

Не следует писать — здесь непонятно, исправь.
Лучше будет так — сейчас в одном предложении много мыслей, из-за чего его нужно прочитать его несколько раз, чтобы осознать. Давай попробуем разделить на несколько предложений поменьше, чтобы читалось легче.

**Предлагать несколько вариантов улучшения.**
Хорошо, когда проверяющий предлагает, как исправить недочет, это экономит силы и время автора.
Еще лучше, когда получается предложить несколько вариантов исправления, чтобы автор мог выбрать сам.

Несколько вариантов исправления с одной стороны покажут автору принцип, как лучше писать в таких случаях.
С другой стороны помогут избежать негативного контекста «тут все неправильно, вот мой единственно верный вариант, который надо использовать».

> Понятно, что будут ошибки пунктуации, опечатки, а также фактологические ошибки.
> В этих случаях такой подход использовать не получится.


## Улучшение инструментария

**Разработка и презентация новых фич.**
Авторам можно помочь при помощи расширения списка инструментов, которые помогут им сделать документирование удобнее.
Сюда относится разработка и поиск новых инструментов, а также их дальнейшая презентация команде.

Разработать новый инструмент можно, если ваша команда имеет прямой доступ к движку документации.
Например, документация в нашей команде собирается при помощи инструмента [Foliant](https://foliant-docs.github.io/docs/) и фреймворка [Hugo.](https://gohugo.io/)
Поэтому мы собираем обратную связь от авторов документации и разрабатываем инструменты, которые облегчают документирование.

Например, на базе Hugo мы разработали шорткод `copy-paste` — это такая конструкция, с помощью которой авторы переиспользуют одинаковый текст.
Это полезно, чтобы в документации не нужно было писать (а при обновлении исправлять) одинаковую информацию в разных местах.
Если что-то нужно написать или изменить, это достаточно сделать в одном месте, а в остальных все подставится автоматически.

!!! note "Пример шорткода `copy-paste`"

    При сохранении блока текста для дальнейшего переиспользования, нужно задать ему название:

    ```md
    {{< copy name="component_text" visible=true >}}.
    Блок текста, который будет повторяться.
    {{< /copy >}}
    ```

    Затем этот текст можно будет переиспользовать неограниченное количество раз, ссылаясь на него по имени:

    ```md
    {{< paste name="component_text" >}}
    ```

Если ваша документация не подразумевает разработки внутренних инструментов, можно искать улучшения: например плагины для Confluence или полезные расширения для VS Code.
В нашей команде были случаи, когда процессы документирования упрощались, когда кто-то делился полезными горячими клавишами в VS Code.

**Разработка шаблонов.**
Рекомендации в гиде по стилю нужны не только для того, чтобы делать единообразнее и правильнее.
Шаблоны помогут разрабатывать документацию быстрее, что облегчит жизнь авторам.
Это могут быть как шаблоны отдельных документов, так и шаблоны отдельных элементов, например описание API-методов или баз данных.

Идея в том, чтобы автор не думал над формой, копировал шаблон и занимался только его содержанием.

## Совместная разработка гида по стилю

Участие авторов в разработке гида по стилю помогает им лучше запомнить правила и договоренности, а также дает дополнительную мотивацию соблюдать их.
Так происходит, потому что договоренности были выработаны самими авторами, которые опирались на свой опыт и потребности.

Совместная разработка гида подразумевает следующие процессы:

- каждый из команды может предложить договоренность или правило, которое по его мнению следует зафиксировать в гиде;
- каждый может поставить под сомнение любое правило в гиде, которое при необходимости нужно будет пересмотреть, изменить или вовсе удалить;
- создатели гида не заставляю авторов писать по-новому. Сначала следует спросить, почему авторы уже пишут так, а потом решать следует это закрепить или улучшить;
- создатели гида обсуждают спорные моменты с авторами документации и совместно приходят к решению.
