# Обзор сайта

На этом сайте собраны дополнительные материалы для доклада «Инструкция для инструкции. Как написать гид по стилю» конференции TechWriter Days / 2.
Все материалы основаны на личном опыте, поэтому являются советами, а не фундаментальной истиной.

Разделы «Слайды презентации» и «Референсы» являются вспомогательными для презентации.
А раздел «Дополнительные материалы» содержит заметки на полях по вопросам, которые касаются гида по стилю, но не вошли в доклад.
Возможно когда-нибудь они тоже перерастут в отдельный доклад или другой самостоятельный материал.

Информация на этом сайте поможет не только создать гид по стилю, но и начать выстраивать процессы вокруг него.

Список разделов с описанием:

- [«Слайды презентации»](../slides) — раздел содержит презентацию для доклада.
- [«Референсы»](../references) — раздел содержит полезные ссылки на внешние источники, которыми можно вдохновиться при разработке гида по стилю.
- «Дополнительные материалы»:
    - [«Преимущества гида по стилю»](../advantages) — раздел содержит плюсы гида по стилю, которые показывают для чего нужен гид. А еще это поможет аргументировать причины создания гида перед командой.
    - [«Процессы вокруг гида по стилю»](../processes) — раздел содержит описание процессов, которые повысят эффективность уже написанного гида по стилю.
    - [«Помощь команде»](../helping) — раздел содержит примеры, как можно помочь авторам в документировании при помощи гида по стилю и не только.
    - [«Разработка шаблона документа»](../template) — раздел содержит план и рекомендации по разработке шаблона на основе уже написанной документации. Шаблон поможет ускорить разработку и проверку уже существующих документов.

!!! info "Движок сайта"

    Сайт создан при помощи инструмента [Foliant](https://foliant-docs.github.io/docs/) и бэкенда [MkDocs](https://foliant-docs.github.io/docs/backends/mkdocs/) с темой [Material.](https://squidfunk.github.io/mkdocs-material/)
