# Процессы вокруг гида по стилю

Гид по стилю недостаточно написать и надеяться, что авторы начнут его соблюдать.
Чтобы гид начал работать, вокруг него следует выстроить процессы.
Вот примеры процессов, которые помогут сделать гид по стилю эффективным:

- ревью,
- обсуждения,
- обновление.

Рассмотрим каждый из них подробнее.

## Ревью

**Ревью** — это процесс проверки документации на неточности и ошибки.
Они могут быть фактологическими, орфографическими, пунктуационными, оформительскими, стилистическими и т. д.

Гид по стилю плохо работает без ревью, а при ревью не обойтись без гида.
Гид помогает выстроить процессы продуктивного ревью документации и регламентировать его.
При этом ревью учит пользоваться гидом, так как без ревью никто не будет читать гид и соблюдать его правила.

**Слои ревью.**
Для удобства и точности проверки процесс ревью можно разбить на несколько слоев.
Большинство слоев напрямую связаны с разделами гида по стилю:

- Форматирование и правильное использование инструментария → раздел «Правила работы с Markdown».
- Фактология → проверяет носитель знаний.
- Термины и формулировки → раздел «Словари и глоссарии».
- Структура и единообразие → раздел «Оформление текста».
- Опечатки, орфография, пунктуация → раздел «Орфография и пунктуация».
- Стилистика и понятность → раздел «Стиль изложения».

За один подход проверяется один слой, проверку некоторых слоев можно автоматизировать.
Например, форматирование (правильное использование синтаксиса markdown и других инструментов документирования) можно автоматизировать при помощи линтера, а орфографию и пунктуацию — при помощи спеллчекера.

**Уровень нормы.**
У документации может быть много целей, но не может быть цели написать идеальный документ.
Писать идеальный документ — это бесконечно долго и бесконечно дорого.
Понимать уровень нормы документа полезно, чтобы знать, когда уже можно остановиться и не тратить время на дальнейшее улучшение текста.

При поиске уровня нормы можно опереться на слои ревью.
Не все слои ревью имеют одинаковый вес, например можно представить такую иерархию:

- Форматирование.
  Если неправильно использовать инструменты, документ может не отображаться конечному пользователю или отображаться неправильно.
  Если страдает форматирование, в правильности остальных слоев не будет смысла.
- Фактология.
  Если документ отображается пользователю как задумывалось, но его содержание не соответствует реальности, присутствуют фактологические ошибки, — в правильности остальных слоев не будет смысла.
- Термины и формулировки.
  Если в в тексте документа используются неправильные термины и непонятные формулировки, которые вводят в заблуждение, — в правильности остальных слоев будет меньше смысла.
- Структура и единообразие.
  Если документ оформлен неоднородно, для обозначения одинаковых сущностей используются разные слова, а элементы текста (заголовки, списки, абзацы и т.д.) используются неуместно, документ будет сложнее воспринимать, — а в правильности остальных слоев будет меньше смысла.
- Орфография и пунктуация.
  «Всем известно, как трудно читать безграмотное письмо: на каждой ошибке спотыкаешься, а иногда и просто не сразу понимаешь написанное»... а в правильности остальных слоев будет меньше смысла.
- Стилистика и понятность.
  Когда все остальное в тексте хорошо, и если осталось свободное время, можно немного и слова с канцеляризмами подвигать.

> Текущая иерархия показана для примера. Важность, количество и иерархию слоев следует настраивать под конкретную цель.

## Обсуждения

> Гид по стилю не следует копировать из чужой редполитики, потому что она никак не связана с вашей документацией
> Хорошо, если над гидом будет работать человек, который погружен в процессы разработки документации.
> Еще лучше, если в разработке и обновлении гида будут участвовать как можно больше людей, которые связаны с документацией.

Обсуждение — это процесс совместной работы над Гидом по стилю, в котором могут участвовать авторы, читатели и проверяющие документации.
Обсуждение можно проводить при помощи созвонов, переписок в чате или разных форм голосования.

Советы ниже помогут проводить обсуждения продуктивнее.

**Отправная точка.**
При обсуждении вопроса, связанного с гидом, полезно заранее подготовить один или несколько вариантов решения, которые послужат отправной точкой.
В нашей команде обсуждения шли продуктивнее, когда мы дорабатывали один или несколько заранее подготовленных вариантов: обсуждали, чего не хватает, что хотелось бы поменять и доработать.
Какую структуру для документа выбрать, как оформлять описание API-методов, какие формулировки использовать — обсуждение этих и подобных вопросов сильно растянется, если на созвоне нужно будет продумывать все с нуля.

**Выбор.**
Участники обсуждения будут более вовлеченными, если они смогут выбирать: какой вариант оформления лучше подходит, какие правила в гиде избыточные, а где вообще лучше сделать наоборот.
Когда директивно объявляешь о чем-то без возможности выбора — это молча прослушают и не запомнят.
Иногда и такое полезно, но если обсуждение будет полностью состоять из директивных указаний, в скором времени на них перестанут ходить.




- Давать начальную точку или несколько. (Отправная точка)
- Давать возможность выбирать (Выбор)
- Проводить голосования (Голосование)
- Давать возможность предлагать свои идеи и решения ()
- Фиксировать результаты (Подведение итогов)

(скриншот итогов и повестки созвонов)

В создании гида участвуют не только техписатели, но и все заинтересованные.
Чтобы заинтересовать, надо показать, что они могут предлагать идеи и решения, которые будут работать.

- Созвоны
- В создании гида участвуют все заинтересованные
- Все заинтересованные могут предложить, что нужно зафиксировать или что-то поменять
- Спорные решения можно решать при помощи голосования

## Обновление
