# Разработка шаблона документа

Шаблон документа — это инструкция, которая показывает: из каких частей состоит документ, зачем они нужны, а также как оформить каждую часть.

Шаблоны помогают сделать документацию единообразнее, а также ускоряют ее разработку.
Для авторов шаблоны полезны тем, что помогают сконцентрироваться на содержании документа, а не его оформлении.

Шаблоны могут разрабатываться, когда документации еще нет, а также на основе существующей документации.
В этой статье будет описано, как создать шаблон пользовательских историй на основе существующей документации.

## Легаси

Легаси — в нашем случае это массив уже созданной документации.
Когда легаси объемное лучше не игнорировать его и не переучивать всех писать по-новому.
Эффективнее будет заимствовать и дорабатывать.

Перед созданием шаблона для пользовательских историй мы заметили, что в большинстве документов этого типа присутствуют одинаковые элементы.
Однако эти элементы были перепутаны местами, оформлены иначе, назывались по-другому, а иногда отсутствовали.
Из всего этого нужно было собрать самый удачный вариант, доработать и презентовать.

## План разработки

1. Найти и проанализировать все элементы, которые повторяются из документа в документ.
2. Собрать информацию об этом типе документа:
    - зачем пишут;
    - кто читает;
    - типовые ситуации, которые описываются;
3. Узнать, зачем нужен каждый элемент, что в нем описывается.
4. На основе полученных данных продумать структуру и внешний вид (подробнее об этом в следующем разделе).
5. Протестировать на существующих документах, попробовать переписать их по шаблону.
6. Презентовать и собрать обратную связь.
7. Поправить.
8. Использовать.


## Структура шаблона

Шаблон состоит из трех основных блоков: вступление, разбор отдельных элементов, шаблоны отдельных элементов.

### Вступление

Во вступлении полезно рассказать:

- что описывается в документе,
- зачем такие документы нужны,
- важные составляющие,
- типовые вопросы,
- кто читает эти документы.

??? example "Пример вступления"

    Пользовательские истории — это документы, в которых описывают логику работы приложения с одной из сторон:
    
    - с точки зрения пользователя с определенной ролью (это может быть гость, администратор и т.д.);
    - на уровне клиентских приложений и устройств.
    
    Пользовательские истории нужны для понимания того, что пользователь делает в приложении, как оно работает, что обеспечивает именно такую работу.

    **Важные составляющие пользовательских историй:**

    - История (user story) — в общих терминах «пользовательская история», это краткая формулировка намерения, которая описывает, что система должна делать для пользователя.
    - Задача (task) — это составная часть пользовательской истории, которая детально раскрывает взаимодействие с функционалом приложения, и которую необходимо реализовать.
    - Вариант использования (use case) — это сценарий, который описывает, какие действия выполняет пользователь или приложение, и как система должна на них реагировать.
    
    **Типовые вопросы, на которые отвечают пользовательские истории:**

    - Что отображается в приложении.
    - Что делает пользователь, и как на это реагирует приложение.
    - Что приложение отправляет на бэкенд, что получает в ответ, что показывает пользователю.

    > В историях не описывается взаимодействие приложения с базой данных.
    > Из каких таблиц приложение с помощью API-методов получает данные, описывается в спецификациях.

## Оформление

## Примеры

### Визуальные

### Из документации
